# Eurojust bắt giữ 5 người trong vụ lừa đảo đầu tư tiền điện tử trị giá €100M trải rộng 23 quốc gia

[](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEg5oobatV3%5FB4-rl-GvoauJLZh74T%5FAWJBmpkvoHXLBa2t-1Q4kdvwCvup0TWxAUQcKIv%5Ff2kQauo9GNQva0b3uVpRo-fGW905t4OztMgGfC8x-sea5OR3l-cjQx7CLDuulCme8%5FuUalLbpelvZ%5FYImLAZfR9Pz%5FKvXPiI7KNL3IT%5Fu0Iy1VkanfxYsVpO8/s728-rw-e365/crypto-scam.jpg)

Các cơ quan thực thi pháp luật ở Europe đã bắt giữ năm nghi phạm liên quan đến một kế hoạch lừa đảo đầu tư trực tuyến "công phu" đã chiếm đoạt hơn €100 triệu ($118 triệu) từ hơn 100 nạn nhân ở France, Germany, Italy và Spain.

Theo [Eurojust](https://www.eurojust.europa.eu/news/eurojust-coordinates-action-halt-cryptocurrency-fraud-over-100-million-euros-across-europe), hành động phối hợp đã tiến hành lục soát tại năm địa điểm ở Spain và Portugal, cũng như ở Italy, Romania và Bulgaria. Các tài khoản ngân hàng và tài sản tài chính khác liên quan đến băng nhóm tội phạm mạng đã bị đóng băng.

Người chủ mưu chính đằng sau hoạt động này bị cáo buộc gian lận quy mô lớn và rửa tiền khi điều hành một nền tảng đầu tư trực tuyến trong nhiều năm, lừa những cá nhân không nghi ngờ phải giao tiền bằng cách hứa hẹn lợi nhuận cao từ đầu tư vào các loại tiền điện tử khác nhau.

Khi các khoản tiền được gửi, tiền được chuyển vào các tài khoản ngân hàng ở Lithuania để rửa. Những nạn nhân cố rút tài sản khỏi nền tảng bị yêu cầu trả phí bổ sung, sau đó trang web dùng để tiến hành vụ lừa đảo biến mất.

[](https://thehackernews.uk/exec-guide-d)

Một số cơ quan tư pháp và thực thi pháp luật từ Bulgaria, Italy, Lithuania, Portugal, Romania và Spain đã tham gia điều tra vụ lừa đảo.

"Vụ lừa đảo này đã diễn ra ít nhất từ năm 2018, và bao phủ 23 quốc gia khác nhau, chẳng hạn, hoặc là những khu vực được dùng để chuyển hướng lợi nhuận của vụ lừa đảo hoặc là nơi cư trú của nạn nhân," Eurojust, tổ chức điều phối chiến dịch cùng với sự hỗ trợ từ Europol, cho biết.

Theo U.S. Federal Trade Commission (FTC), người Mỹ đã mất kỷ lục $12.5 tỷ do gian lận trong năm 2024, tăng 25% so với năm trước, với các vụ lừa đảo đầu tư gây thiệt hại lớn nhất, chạm mốc $5.7 tỷ, tăng từ $4.6 tỷ năm 2023 và $3.8 tỷ năm 2022.

"Đa số (79%) người báo cáo một vụ lừa đảo liên quan đến đầu tư đã mất tiền, với mức lỗ trung vị hơn $9,000," FTC [cho biết](https://consumer.ftc.gov/consumer-alerts/2025/03/top-scams-2024). "Mọi người đã mất hơn $3 tỷ vào các vụ lừa đảo bắt đầu trực tuyến, so với khoảng $1.9 tỷ bị mất do các phương thức liên hệ 'truyền thống' hơn như cuộc gọi, tin nhắn văn bản, hoặc email."

Tiết lộ này xuất hiện khi Chainalysis tiết lộ cách một người dùng của [Venus Protocol](https://venus.io) bị nhắm mục tiêu vào September 2, 2025 trong một cuộc tấn công thao túng xã hội (social engineering), và cách phát hiện sớm cùng hành động nhanh chóng cho phép thu hồi số tiền bị đánh cắp trị giá khoảng $13 triệu.

"Cuộc tấn công bắt nguồn từ social engineering: các tác nhân độc hại đã sử dụng một client Zoom bị xâm phạm để có quyền truy cập hệ thống," Chainalysis [cho biết](https://www.chainalysis.com/blog/hexagate-and-community-stops-a-hack-on-venus-protocol/).

| [](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjgZaj8tilLE8Cxadx5dvYENg4jYieLx5PlEDdHo3lKYsbI09a5lH8%5FCuftvVuIkUl4kwx2T2RHi6NHy7xAOQZlDVDqgpNk5HTEwJAcolIpmT8uTKmmmxBu0eFfehIhf4LKrebbRuvopojmCuAMcBfDbJBlyj2Z%5FO8vae5styBLBL9Henu4gG3MAQwok7Jk/s2600/hexagate.png) |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Nguồn hình ảnh: Chainalysis                                                                                                                                                                                                                                                            |

Sau khi xâm nhập vào máy của nạn nhân, những kẻ tấn công đã thao túng người dùng để gửi một giao dịch blockchain, điều này đã cấp cho chúng quyền đại diện (delegate) đối với tài khoản. Điều này cho phép chúng kiểm soát trực tiếp để vay và chuộc tài sản thay mặt nạn nhân, dẫn đến việc rút cạn tiền.

Công ty phân tích blockchain cho biết Venus đã tạm dừng giao thức của mình trong vòng 20 phút sau khi giao dịch độc hại diễn ra, ngăn chặn hiệu quả kẻ tấn công chuyển tiền đi xa hơn. Trong 12 giờ tiếp theo, Venus đã ép thanh lý (force-liquidated) ví của kẻ tấn công, thu hồi số tiền bị đánh cắp, và khôi phục dịch vụ đầy đủ.

"Venus đã thông qua một đề xuất quản trị để đóng băng $3 triệu tài sản vẫn do kẻ tấn công kiểm soát," Chainalysis ghi nhận. "Kẻ tấn công không những không thu lợi; họ thực tế đã mất $3 triệu do hành động quyết đoán của cộng đồng."

Chiến dịch truy quét của Eurojust cũng trùng với một nỗ lực tương tự do Seoul Metropolitan Police Agency (SMPA) [vào đầu tháng này](https://www.seoul.co.kr/news/society/accident/2025/09/02/20250902500260) tiến hành, đã phá vỡ một hoạt động tội phạm mạng, được ước tính đã đánh cắp khoảng $30 triệu từ 258 nạn nhân có hồ sơ cao, bao gồm các giám đốc điều hành doanh nghiệp.

"Hoạt động này tinh vi: sau khi xâm nhập thành công thông tin cá nhân của nạn nhân và đánh cắp tiền, các tội phạm sẽ giả mạo nhân viên cơ quan và tiếp cận thành viên gia đình nạn nhân để thu thập thêm dữ liệu cá nhân, chuẩn bị cho các vụ trộm cắp tiếp theo," Chainalysis [ghi nhận](https://www.chainalysis.com/blog/seoul-police-crack-international-hacking-ring-september-2025/).